# アプレンティスのWeb課題「パスワードマネージャー」
このリポジトリはアプレンティスのWeb課題であるパスワードマネージャを管理しています。

# ファイルの構成
1. PasswordmanagerStep1.sh >>>課題Step1の内容をシェルスクリプトとして実装したファイルです。
2. PasswordmanagerStep2.sh >>>課題Step2のシェルスクリプトです。
3. PasswordmanagerStep3.sh >>>課題Step3のシェルスクリプトです。

### 注意点

アプリを動作させるには実行権限が必要です。  
PasswordManagerStep3.shにしか暗号化機能に対応していません。

# PasswordmanagerStep1.shの使い方  

このソフトはアプレンティスのWeb課題で作成したシェルスクリプトで作成したパスワードマネージャーです。

実行するとサービス名・ユーザー名・パスワードの入力を求めらます。同じディレクトリにpassword.logが作成されそこに保存されます。保存された後はアプリは自動的に終了します。  
ステップ1では保存する機能のみがある状態なので保存したパスワードを取得することはできません。

# PasswordmanagerStep2.shの使い方

PasswordmanagerStep1の機能に加えて以下の機能を追加しました。
1. 保存したユーザー名とパスワードをサービス名を使って検索して表示する機能が追加されました。
2. Add Password/Get Password/Exitの3つの入力により、アプリケーションの実行する機能をユーザーに選択できるようになりました。Exitと入力するまではアプリケーションは終了しません。

### 注意点

Step1と同様に入力されたパスワードは暗号化されずにそのままファイル(同じディレクトリのpassword.log)に保存されます。

# PasswordmanagerStep3.shの使い方

PasswordmanagerStep2に加えて以下の機能を追加しました。
1. 保存されるパスワードが全て暗号化されるようになりました。ユーザーが入力したパスワードは保存される前に暗号化されます。暗号化されない状態でファイルに保存されることはなくなりました。

### 暗号化機能

暗号化機能には[GnuPG(GNU Privacy Guard)](https://www.gnupg.org/)を使用しています。GnuPGがインストールされていない環境では使用できません。  
使用するには事前にGnuPGでキーを作成しておく必要があります。キーの作成は gpg --gen-keyコマンドで作成できます。  
gpg --gen-keyコマンドを実行すると名前とメールアドレスとキーワードが求められるので設定をしてください。

# パスワードマネージャー開発で学んだこと

### 前提条件

私は2002~2005年頃に趣味でLinux OSのディストリビューションを自分のパソコンにインストールして使用した経験がある程度で、シェルスクリプトについては存在は知っていた程度で自分で作成したことはありませんでした。
コマンド操作についてはディレクトリや権限操作などの操作をやったことがある程度でした。  
プログラミングの経験は趣味でPythonとDjangoを2ヶ月程度学んだことがある程度です。

## コードを書く段階

シェルスクリプトの書き方がわからない状態だったのでまずそこから調べました。実際に自分で何回もコードを書いて、実行してエラーが発生してを繰り返しました。  
エラーが出る度にエラーの原因について仮定をして実際に一つ一つ条件を変えて原因を追求しました。  
動かない原因が明らかになって動くようになるとより目標に近づいていることが実感できて楽しかったです。

## ユーザーが実際に使う時にどう感じるかを想像する

Step3では暗号化に対応することが主な目的で作成しました。GnuPGのユーザー名を毎回の処理で求められるとユーザーが大変ではないかと考えて、プログラムが実行され続ける限り再度ユーザー名を求めないように注意して作成しました。  
単純に機能を実装するだけではなく、使う人のことを考えて実装するように心がけていきたいです。

## 独習をすること、チームでプログラムを作ること　　

プログラミングを学ぶことはAIを活用することで以前よりもはるかに学びやすくなったと思います。  
わからないことは質問すれば簡単に答えてくれます。これにより明かに学習のスピードは高まりました。  
インターネットが普及することで知識を必要なときに検索できる力が大切な社会に変化したのと似ていると思います。  
当時からインターネットで検索して知ったつもりになっただけで理解していないという批判はありました。  
大切なことは調べた情報でわからない単語や概念に遭遇した時に、その意味を理解しようとすることだと思います。  
目標がある勉強は効率を求めらます。仕事でも限られた時間と人員の中で目標を達成することが求められます。  
学習は基本的に1人でできますし、プログラムは実際にパソコンなどで実行すれば知識の実践もしやすいです。  
しかし、他の人が読んでもわかりやすいコメントを書いたり、仕様書を読んだ時に相手の求めている意図を読み解く力・質問する力など1人で学んでいる限り身につけるのが難しい知識や経験がたくさんあると思いました。